El gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de Lidibox. Todas las grabaciones de Lidibox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite Lidibox.org.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Cartas del autor, a Don José Soilo Miguez.
Querido amigo, al fin me he decidido a que mi pobre Martín Fierro, que me ha ayudado
algunos momentos a alejar el fastidio de la vía del hotel, salga a conocer el mundo.
Y allá va, acogido al amparo de su nombre.
No le niegue su protección, usted, que conoce bien todos los abusos y todas las desgracias
de que es víctima esa clase desheridada de nuestro país.
Es un pobre gaucho, con todas las imperfecciones, de forma que el arte tiene todavía entre ellos,
y con toda la falta de enlaces en sus ideas, en las que no existe siempre una sucesión lógica,
descubriéndose frecuentemente entre ellas, siempre apenas una relación oculta y remota.
Me he esforzado, sin presumir haberlo conseguido, en presentar un tipo que personificará el
carácter de nuestros gauchos, concentrando al modo de ser, de sentir, de pensar y de
expresarse, que le es peculiar, dotándolo con todos los juegos de su imaginación, llena
de imágenes y de colorido, con todos los arranques de su altivez, inmoderados hasta el crimen,
y con todos los impulsos y arrebatos, hijos de una naturaleza que la educación no ha
pulido y suavizado.
Cuantos conozcan con propiedad el original, podrán juzgar si hay o no semejanza en la copia.
Quizás la empresa habría sido para mí más fácil y de mejor éxito, si solo me hubiera
propuesto hacer reír, a costa de su ignorancia, como se haya autorizado por el uso en este
género de composiciones.
Pero mi objeto ha sido dibujar a grandes rasgos, aunque fielmente, sus costumbres, sus trabajos,
sus hábitos de vida, su índole, sus vicios y sus virtudes, ese conjunto que constituye
el cuadro de su fisonomía moral y los accidentes de su existencia, llena de peligros, de inquietudes,
de inseguridad, de aventuras y de agitaciones constantes.
Y he deseado todo esto empeñándome en imitar ese estilo abundante en metáforas que el
gaucho usa sin conocer y sin valorar, y su empleo constante de comparaciones tan extrañas
como frecuentes, en copiar sus reflexiones con el sello de la originalidad que las distingue
y el tinte sombrío de que jamás carecen, revelándose en ellas esa especie de filosofía
propia que sin estudiar aprende en la misma naturaleza, en respetar la superstición y
sus preocupaciones nacidas y fomentadas por su misma ignorancia, en dibujar el orden
de sus impresiones y de sus afectos que él encubre y disimula estudiosamente, sus desencantos
producidos por su misma condición social y esa indolencia que le es habitual hasta llegar
a constituir una de las condiciones de su espíritu, de rentratar en fin lo más fielmente
que me fuera posible con todas sus especialidades propias, ese tipo original de nuestras pampas,
tan poco conocido, por lo mismo que es difícil estudiarlo, tan erróneamente juzgado muchas
veces y que al paso que avanzan las conquistas de la civilización va pordiéndose casi por
completo, sin duda que todo esto ha sido demasiado desear para tan pocas páginas pero
no se me puede hacer un cargo por el deseo sino por haberlo conseguido, una palabra más
destinada a disculpar sus defectos, pásenlo su sed por alto porque quizás no lo sean
todos los que a primera vista puedan parecerlo, pues no pocos se encuentran allí como copia
o imitación de lo que lo son realmente, por lo demás espero mi amigo que usted lo juzgará
con benignidad, siquiera sea porque Martín Fierro no va de la ciudad a referir a sus
compañeros lo que ha visto y admirado en un 25 de mayo u otra función semejante,
referencias a algunas de las cuales, como en Fausto y en varias otras, son de muchos
menitos ciertamente, sino que cuenta sus trabajos y sus desgracias en los azales de
su villa de gaucho y usted no desconoce que el asunto es más difícil de lo que muchos
se lo imaginan, y con lo dicho basta para preámbulo pues ni Martín Fierro exige más,
ni usted gusta mucho de ellos, ni son de la predilección del público, ni se vienen
con el carácter de su verdadero amigo José Hernández, Buenos Aires, diciembre de 1872.
Fin de la carta del autor a Don José Soilo Miguez
Esta es una grabación del Igdybox. Todas las grabaciones del Igdybox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite eligdybox.org.
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández
Capítulo 1
Cantor y gaucho
Aquí me pongo a cantar al compás de la vihuela
Que el hombre que lo desvela una pena extraordinaria
Como la ave solitaria con el cantar se consuela
Pido a los santos del cielo que ayuden mi pensamiento
Les pido en este momento que voy a cantar mi historia
Me refresquen la memoria y aclaren mi entendimiento
Vengan santos milagrosos, vengan todos en mi ayuda
Que la lengua se me añuda y se me turba la vista
Pido a Dios que me asista en una ocasión tan ruda
Yo he visto muchos cantores con famas bien obtenidas
Y que después adquiridas no las quieren sustentar
Parece que sin largar se cansaron en partidas
Más antes otro criollo pasa, Martín Fierro ha de pasar
Nada lo hace recular, ni los fantasmas lo espantan
Y desde que todos cantan, yo también quiero cantar
Cantándome de morir, cantándome a enterrar
Y cantando de llegar al pie del eterno Padre
Donde el vientre de mi madre viene este mundo a cantar
Que no se trae mi lengua ni me falte la palabra
El cantar mi gloria labra y poniéndome a cantar
Cantando manda encontrar aunque la tierra se abra
Me siento en el plan de un bajo a cantar un argumento
Como si soplara el viento hago tiritar los pastos
Con oros, copas y bastos, juega allí mi pensamiento
Yo no soy cantor letrado, más si me pongo a cantar
No tengo cuando acabar y me envejezco cantando
Las coplas me van brotando como agua de manantial
Con la guitarra en la mano ni las moscas se me arriman
Nadie se me pone el pie encima y cuando el pecho se entona
Hago gemir a la prima y llorar a la bordona
Yo soy tora en mi rodeo y toraza un rodeo ajero
Siempre me tuve por bueno y si me quieren probar
Salgan otros a cantar y veremos quién es menos
No me hago al lado de la huella aunque vengan degollando
Con los blandos yo soy blando y soy duro con los duros
Y ninguno en un apuro me ha visto andar tutubiando
En el peligro, qué cristos, el corazón se me engancha
Pues toda la tierra es cancha y de eso nadie se asombre
En que se tiene por hombre, Ande quiere hacer pata ancha
Soy gaucho y entiéndalo, como mi lengua lo explica
Para mí la tierra es chica y pudiera ser mayor
Ni la víbora me pica ni quema mi frente el sol
Nací como nace el peje en el fondo de la mar
Nadie me puede quitar aquello que Dios me dio
Lo que al mundo truje yo, del mundo lo he de llevar
Mi gloria es vivir tan libre como el pájaro del cielo
No hago nido en este suelo, anda hay tanto que sufrir
Y nadie me va de seguir cuando yo remuento el vuelo
Yo no tengo en el amor quien me venga con querellas
Como esas aves tan bellas que saltan de rama en rama
Yo hago en el treo en mi cama y me cubren las estrellas
Y sepan cuanto se escuchan de mis penas erolato
Que nunca peleo ni mato sino por necesidad
Y que a tanta adversidad solo me arrojo el maltrato
Y atiendan la relación que hace un gaucho perseguido
Que padre y marido ha sido empeñoso y diligente
Y sin embargo la gente lo tiene por un bandido
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo 2, ayer y hoy.
Ninguno me hable de penas, porque yo penando vivo. Y naide se muestra altivo, aunque en el estribo
esté, que suele quedarse a pie el gaucho más advertido. Junta experiencia en la vida, hasta
badar y prestar, quien la tiene que pasar entre sufrimiento y llanto, porque nada enseña tanto
como el sufrir y el llorar. Viene el hombre ciego al mundo, cuarteándolo la esperanza,
y a poco andar ya lo alcanzan las desgracias a empujones, la pucha que trae lisiones del
tiempo con sus mudanzas. Yo he conocido esta tierra en que el paisano vivía, y su ranchito tenía,
y sus hijos y mujer. Era una delicia ver como pasaba sus días. Entonces, cuando el lucero
brillaba en el cielo santo y los gallos con su canto nos decían que el día llegaba, a la cocina
rumbeaba el gaucho, que era un encanto. Y sentado junto al jogón a esperar que venga el día,
al cimarrón le prendía hasta ponerse rechoncho, mientras su china dormía tapadita con su poncho.
Y apenas la madrugada empezaba a colorear, los pájaros a cantar, las gallinas a piarse,
era cosa de largarse cada cual a trabajar. Este se ata a las espuelas, se sale el otro
cantando. Uno busca un pellón blando, este un lazo, otro un rebenque, y los pingos relinchando,
los llaman desde el palenque. El que era peón domador enderezaba el corral,
donde estaba el animal, bufidos que se la pela, y más malo que su abuela, se hacía astillas el
bagual. Y allí el gaucho, inteligente, en cuanto el potro enriedó, los cueros la acomodó y se
sentó enseguida que el hombre muestra en la vida la astucia que Dios le dio. Y en las playas,
corcobiando pedazos se hacía el sotreta, mientras él, por las paletas le jugaba a las lloronas,
y al ruido de las caronas salía haciéndose gambetas. ¡Tiempos! Si era un orgullo ver
cuando era gaucho vaquiano, aunque el potro se bolease, no había uno que no pareza con
el cabresto en la mano. Y mientras domaban unos, otros al campo salían, y la hacienda recogían,
las manadas repuntaban, y así, sin sentir, pasaban entretenidos el día. Y verlos,
al caer la noche en la cocina reunidos, con el juego bien prendido y mil cosas que contar,
platicar muy divertido hasta después de cenar, y con el buche bien lleno, era cosa superior,
irse en brazos del amor, a dormir como la gente, para empezar al día siguiente la
vaina del día anterior. Recuerdo, qué maravilla, cómo andaba la gauchada, siempre alegre, bien
montada y dispuesta para el trabajo, pero hoy en el día, barajo, no se la ve de aporriada. El
gaucho más infeliz tenía tropilla de un pelo, no le faltaba un consuelo y andaba la gente lista,
tendiendo al campo la vista, sólo vi hacienda y cielo. Cuando llegaban las herras, cosa que da
calor, tanto gaucho pialador y tironeador sin gel, ah, tiempo, pero si en él se ha visto tanto
primor, aquello no era trabajo, más bien era una junción, y después de un buen tirón, en que uno
se daba maña para darle un trago de caña, solía llamarlo el patrón. Pues siempre, la mamajuana
vivía bajo la carreta, y aquel que no era chancleta, en cuanto el gollete veía, sin miedo se le prendía
como huérfano a la teta, y qué jugadas se armaban cuando estábamos reunidos, siempre íbamos
prevenidos, pues en tales ocasiones, ayudarle a los piones, caíban muchos comedidos. Eran los días
del apuro, y al boroto palembraje, pa' preparar los potajes y osequear bien a la gente, y así,
pues muy grandemente, pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero, la sabrosa carbonada,
mas amorra bien pisada, los pasteles y el buen vino, pero ha querido el destino, que todo aquello
acabara. Estaba el gaucho en su pago con toda seguridad, pero ahora, barbaridad, la cosa anda
tan frunzida, que gasta el pobre la vida en juir de la autoridad, pues si usted pisa en su rancho,
y si el alcalde lo sabe, lo caza, lo mismo que ave, aunque su mujer aborte, no hay tiempo que
no se acabe, ni tiento que no se corte, y al punto, dese por muerto, si el alcalde lo volea,
pues ahí nomás se le apea con una felpa de palos, y después dicen que es malo el gaucho,
si los pelea, y el lomo, le hinchan a golpes, y le rompen la cabeza, y luego con ligereza,
sin lastimado y todo, lo amarran codo con codo, y pal cepo lo enderezan. Ay, comienzan sus desgracias,
ay, principia el pericón, porque ya no hay salvación, y que usted quiera o no quiera,
lo mandan para la frontera, o lo echan a un batallón. Así empezaron mis males, lo mismo que
los de tantos, si gustan, en otros cantos, les diré lo que he sufrido, después que uno está perdido,
no los salvan, ni los santos.
Capítulo número 3, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Lidibox.
Todas las grabaciones de Lidibox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite Lidibox.org.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo número 3.
Serviendo a la frontera.
Tuve mi pago en unos tiempos, hijos, hacienda y mujer.
Pero empecé a padecer.
Me echaron a la frontera.
¿Y qué iba allá a volver?
Tan solo allé a la tapera.
Sosegado viví en mi rancho, como el pájaro en su nido.
Allí mis hijos, queridos, iban creciendo a mi lado.
Sólo queda un desgraciado lamentar el bien perdido.
Migar a las pulperías era en habiendo más gente.
Poner al medio caliente, pues cuando punteo me encuentro,
me salen coplas de adentro como agua del avertiente.
Cantando estaba una vez, era una gran diversión,
y aprovechó la ocasión como quiso, el juez de paz,
se presentó, y ahí nomás hizo arriada al montón.
Julleron los más matreros, y lograron escapar.
Yo no quise disparar, soy manso, y no había por qué.
Muy tranquilo me quedé, y así me dejé agarrar.
Allí un gringo con un órgano y una mona que bailaba,
haciéndonos rair estaba, cuando le tocó el arreo.
Tan grande el gringo y tan feo, lo viera como lloraba.
Hasta un inglés angiador, que decía en la última guerra
que él era de Inglaperra, y que no quería servir.
También tuvo que jugar a guarecerse en la sierra.
Ni los mirones adoraban desarrollar mi flor.
Fue acullerado el cantor con el gringo y la mona.
A uno solo, por favor, logró salvar la patrona.
Formaron un contingente con los que del baile arriaron.
Con otros nos mezclaron, que habían agarrado también.
Las cosas que aquí se ven, ni los diablos la pensaron.
A mí, el juez me tomó entre ojos en la última votación.
Me le había hecho remolón, y no me arrimé ese día.
Y él dijo que yo servía a las dos a la exposición.
Y así sufrí ese castigo, tal vez por culpas ajenas
que sean malas o sean buenas las listas, siempre me escondo.
Yo soy un gaucho redondo, y esas cosas no me enllenan.
Al mandarnos, nos hicieron más promesas que un altar.
El juez nos fue a proclamar, y nos dijo muchas veces
muchachos, a los seis meses los van a ir a relevar.
Yo llevé un moro de número, sobresaliente el Matucho.
Con él gané en Agaja Pucho más plata que agua bendita.
Siempre el gaucho necesita un pingo para fiarlo un pucho.
Y cargué sin dar más vueltas con las prendas que tenía.
Jergas, ponchos, todo cuanto había en casa.
Tú y toda la sé, a mi chino la dejé mía desnuda ese día.
No me faltan aguasca esa ocasión.
Eché el resto, bozal, maneador, cabresto, lazo, bolas y manéa.
El que hoy tan pobre me vea, tal vez nos creerá todo esto.
Así animóro, escarciando enderecía la frontera.
A parceros si usted vio lo que se llama Cantón,
ni envidia tenga ratón en aquella ratonera.
De los pobres que allí había, a ninguno lo largaron.
Los más viejos rezoncaron, pero a uno que se quejó, enseguida lo estaquearon
y la cosa se acabó.
En la lista de la tarde, el jefe nos cantó el punto, diciendo
500 juntos llevará el que se resierte,
lo haremos pitar del fuerte, más bien de ese por disjunto.
A nadie le dieron armas, pues toditas las que había el coronel las tenía,
según dijo esa ocasión, para repartirlas el día que hubiera la invasión.
Al principio nos dejaron de draganes, creando cebo,
pero después no me atrevo a decir lo que pasaba,
barajos si nos trataban como se tratan a los malevos,
porque todo era jugarle polos lomo con la espada,
y aunque usted no hiciera nada, lo mesmito que en Palermo
le daban cada cepillada que lo dejaban enfermo.
Y que indios ni que servicio, si allí no había ni cuartel,
nos mandaban el coronel a trabajar en sus chacras y dejábamos
las vacas que las llevaron infiel.
Yo primero sembré trigo, y después hice un corral,
corté adobe para un tapial, hice un quincho, corté paja,
la pucha que se trabaja sin que le larguen un rial,
y es lo peor de aquel enriedo, que si uno anda hinchado el lomo
se la pean como un plomo, ¿quién aguanta aquel infierno?
Si eso de servir al gobierno, a mí no me gusta el como.
Más de un año no estuvieron en esos trabajos duros, y los indios
le aseguro de entraban cuando querían, como no lo perseguían
siempre andaban sin apuro.
A veces, decía al volver del campo, la descubierta que estuviéramos alerta,
que andaba dentro la indiana, porque había una rastrillada o estaba
una yegua muerta. Recién entonces salía la orden de hacer la reunión,
y caíamos al canton en pelos y hasta en acaos,
sin armas, cuatro pelados que íbamos a hacer jabón.
Ahí empezaba el afán, se entiende de puro vicio,
de enseñarle el ejercicio tanto gaucho recluta como un extrutor,
que bruta, que nunca sabía suficio.
Daban entonces las armas para defender a los cantones, que eran
lanzas y latones con ataduras de tiento, las de juego no las cuento porque
no había municiones. Y un sargento chamuscavo me contó
que las tenían pero que ellos las vendían para cazar avestrucios, y así
vendaban noche y día de elevar a los nenduzes.
Y cuando seguían los indios con lo que habían manoteado, salíamos
muy apurados a perseguirlos detrás, si no se llevaban más es porque no habían
hallado. Allí sí se ven desgracias y lágrimas
y aflicciones, nadie les pide perdones al indio, pues donde
entra, roba y mata cuando encuentra y quema las poblaciones.
No salvan de su juror ni los pobres angelitos,
viejos, mozos y chiquitos, lo mata del mismo modo que el indio
lo arregla todo con la lanza y con gritos.
Tiemblan las carnes volando al viento de la cerda, la rienda a mano izquierda
y la lanza a la derecha, ande en derecha abre vecha pues no hay
lanzazos que pierdan. Hace troteadas tremendas
desde el fondo del desierto, así llegan a medio muerto de hambre,
de sed y de fatiga, pero el indio es una hormiga que de día y noche está despierto.
Sabe manejar las bolas como nadie las maneja, cuando al contrario
se aleja, manda una bola perdida y si lo alcanza
sin vida es seguro que lo deja. Y el indio es como tortuga
duro para pichar, si lo llega a destripar ni siquiera se le encoge,
luego sus tripas recoge y se agacha a disparar.
Hacían el robo a su gusto y después se iban de arriba,
se le llevaban las cautivas y nos contaban que a veces le
quedaban las bolas vivas. Ah, si partía el corazón ver tantos
mal, canejo, los perseguíamos de lejos sin poder ni galopear
y que íbamos de alcanzar en unos bichocos viejos.
Nos volvíamos al canton a las dos o tres jornadas
sembrando la caballada y pa que alguno la venda
rejuntábamos la hacienda que habían dejado rezagada.
Una vez y entre otras muchas, tanto salir al botón, nos
volvieron unos malolos indios y una de la ansiada que la gente
acobardada quedó desde esa ocasión. Habían estado
escondidos aguitando atrás de un cerro, lo viera su amigo Fiorra
aflojar como un blandito, salieron como maiz frito en cuanto
sonó un cencerro. Al punto nos dispusimos aunque ellos eran
bastante, la formamos al instante nuestra gente que era poca
y golpeándose en la boca hicieron fila adelante.
Se vinieron en tropel haciendo temblar la tierra,
no soy manco para la guerra pero tuve mi jabón, pues iba en un
redomón que había boleado en la sierra.
Que gocerío, que barullo, que apurar esa carrera,
la enviada todita entera dando al herido cargo, fue pocha
y ya nos sacó como llevada a matrera.
Que fletes traían los barbaros, como una luz de ligero,
hicieron el entrevero y en aquella mezcolanza, este quiero,
este no quiero, nos escogían con la lanza, al que le daban un
chusazo, dificultoso de que se sane, en fin,
para no charpanes salimos por esas lomas, lo mismo que las palomas
al juir de los jabilanes. Es de almidar la destreza con
el que la lanza manejan, de perseguir nunca dejan
y nos traían apretado, si queríamos de apurado
a salirnos por las orejas. Y para mejor de la fiesta en esa
aflicción tan suma, vino un indio echando espuma y con
la lanza en la mano gritando, acabado cristiano,
metado el lanza hasta el pluma. Tendido en el costillar,
sembrando por su abrazo una lanza como un lazo, me atropelló
dando gritos, sin mi descuido, el maldito me levanta de un
lanzazo. Si me atribulo o me aconcojo, seguro que no me
escapó. Siempre he sido medio guapo, pero en aquella ocasión
me hacía bulla el corazón como garganta al sapo.
Dios le perdonan salvaje las ganas que me tenía. Desaté
las tres marías y lo engatusé a cabriola. Pucha, si no traigo
bolas me achura el indio ese día. Era el hijo de un cacique,
según yo lo averigué. La verdad el caso fue que me estuvo apuradazo
hasta que por fin de un bolazo del caballo lo baje.
Ay, nomás me tiré al suelo y lo pisé en las paletas.
Empezó a hacer morisquetas y a me esquinar la garganta,
pero yo hice la obra santa de hacerlos tirar la jeta.
Allí quedó de mojón y en su caballo salté, de la indiada
disparé, pues si me alcanza me mata, y al fin me descapé
con el hilo de una pata.
número 3. Serviendo a una frontera.
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández. Capítulo 4. El Pulpero. A buena cuenta.
Seguiré esta relación, aunque pachorizo es largo. El que pueda, hagasé cargo.
¿Cómo andaría de matrero después de salvar el cuero de aquel trance tan amargo?
Del sueldo nada les cuento porque andaba disparando. Nosotros de cuando en cuando
soleamos ladrar de pobres. Nunca llegaban los cobres que se estaban aguardando. Y
andábamos de mugrientos, que el mirar nos daba horror. Le juro que era un dolor ver esos hombres.
Por Cristo, en mi perra vida he visto una miseria mayor. Yo no tenía ni camisa ni cosa que se parezca,
mis trapos solo payéscame podían servir al fin. No hay plaga como un fortín para que el hombre
padezca. Poncho, jergas, el apero, las prenditas, los botones. Todo mi amigo en los cantones fue
quedando poco a poco. Ya me tenían medio loco. La pobreza y los ratones. Solo una manta peluda
era cuanto me quedaba. La había agenciado a la taba y ella me tapaba el bulto. Ya guané que allí
ganaba. No salía ni con indulto. Y pa' mejor hasta el moro se me jué entre las manos. No soy lerdo,
pero, hermano, vino el comendante un día diciendo que lo quería pa' enseñarla a comer verano.
Afigúrese cualquiera la suerte de este, su amigo. A pie y mostrándole un bligo, estropeao, pobre y
desnudo. Ni por castigo se pudo hacerse más mal conmigo. Así pasaron los meses y vino el año
siguiente. Y las cosas igualmente siguieron del mismo modo. Adrede, parece todo, pa' aburrir a la
gente. No teníamos más permiso ni otro alivio, la gauchada, que salir de madrugada cuando no había
indio ninguno. Campo a juez era ser boleada, desocando los rellunos. Y caíbamos al cantón con
los fletes aplastados, pero a veces medio aviao con pluma y algunos cueros, que ahí no más con el
pulpero los teníamos negociados. Era un amigo del jefe, que con un boliche estaba. Hierba y tabaco
nos daba por la pluma de avestru y hasta le hacía ver la luz al que un cuero le llevaba. Sólo tenía
cuatro frascos y unas barricas vacías. Y a la gente le vendía todo cuanto precisaba. A veces
creíba que estaba allí la proveeduría. Pulpero habilidoso. Nada le solía faltar a hijuna. Y pa'
tragar tenía un buche de niandu. La gente le dio en llamar el boliche de virtud. Aunque justo que
quien vende un poquito muerda, tiraba tanto la cuerda esta que con su cuatro limeta él cargaba
las carretas de pluma, cuero y cerda. Nos tenía apuntado a todos con más cuentas que un rosario
cuando se anunció un salario que iban a dar o un socorro. Pero sabe dios que zorro se lo comió al
comisario. Pues nunca lo vi llegar. Y al cabo de muchos días en la misma pulpería dieron una buena
cuenta. Que la gente muy contenta de tan pobre recibía. Sacaron uno sus prendas que las tenían
empeñadas. Por las deudas atrasadas dieron otros el dinero. Al fin de fiesta el pulpero se quedó
con la mascada. Yo me recosté un orcón dando tiempo a que pagaran. Y poniendo buena cara
estuve haciéndome el pollo a esperar que me llamaran para recibir mi bollo. Pero hoy me pude
quedar pegado pa' siempre el orcón. Ya era casi la oración y ninguno me llamaba. La cosa se
anulaba y me dentro comenzó. Pa' sacarme la entripado vi al mayor y lo fui a hablar. Yo me
la empecé a tracar y como con poca gana le dije tal vez sea mañana que acabarán de pagar.
¿Qué mañana ni otro día? Al punto me contestó. La paga ya se acabó siempre de ser animal. Me
he recibido ni un real. Se le pusieron los ojos que se le querían salir y ¡ay no más! volvió a
decir comiéndome con la vista. ¿Y qué querés recibir si no has de entrao en la lista?
Esto sí que pa' amolar dije yo pa' mi adentro. Van dos años que me encuentro y hasta ahora he
visto ni un grullo. Dentro en todos los barullos pero en la lista no dentro. Pide el pleito mal
parado y no quise aguardar más. Es bueno vivir en paz con quien nos ha de mandar. Y reculando
pa' atrás me la empecé a retirar. Supo todo el comendante y me llamó al otro día diciéndome
que quería averiguar bien las cosas. Que no era el tiempo de rosas que ahora a nadie se debía.
Llamó al cabo y al sargento y empezó la indagación. Si había venido al canton en tal
tiempo o en tal otro y si había venido en potro, en reyuno o en redomón. Y todo era alborotar,
al ñudo y hacer papel. Conocí que era pastel pa' engordar con mi guayaca. Más si voy al coronel,
me hacen bramar en la estaca. Ay, Junat, la codicia. Ojalá le ruenpa el saco y ni un pedazo de tabaco
le dan al pobre soldado y lo tienen de delgado más ligero que un guanaco. ¿Pero qué iba a hacerle
yo? Charaón en el desierto. Más bien me daba por muerto pa' no verme más fundido. Y me le hacía
el dormido. Aunque soy medio despierto.
Capítulo número 5, del Gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de Lidibox. Todas las grabaciones de Lidibox están en el Domeño Público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite lidibox.org.
El Gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo número 5.
Gringos en la frontera, la estaqueada.
Yo andaba desesperado, aguardando una ocasión que los indios un malón nos dieran, y entre el estrago o hacérmelo su cimarrón y volverme para mi pago.
Aquello no era servicio ni defender la frontera. Aquello era ratonera, en que solo gana el fuerte. Era jugar a la suerte de que uno ataba culera.
Allí tuito va al revés. Los milicos son los piones, y andan en poblaciones emprestados para trabajar. Los rejuntan para pelear cuando entran indios ladrones.
Yo he visto en esa milonga muchos jefes con estancias, y piones en abundancia, y majadas y rodeos. He visto negocios feos, a pesar de mi ignorancia.
Y colijo que no quiero la barunda componer, pa' eso no van a tener el jefe que esté destable, más que su poncho y su sable, su caballo y su deber.
Ansina pues, conociendo que aquel mal no tiene cura, que tal vez mi sepultura si me quedo iba a encontrar, pensé mandarme a mudar como cosa más segura.
Y pa' mejor, una noche, que esta queada me pegaron, casi me descoyuntaron por motivo de una gresca. ¡Ay, junas! Y me estimaron lo mismo que guasca fresca.
Jamás me puedo olvidar lo que esa vez me pasó. Deentrando una noche yo al fortín, un enganchado que estaba medio mamado allí me desconoció.
Era un gringo tan bozal que nada se le entendía. ¿Quién sabe de a dónde sería? Tal vez no fuera cristiano, pues lo único que decía es que era papolitano.
Estaba de sentinela, y por causa del peludo, verme más claro no pudo, y esa fue la culpa de toda. El bruto se asustó añudo y fui el pavo de la boda.
Cuando me vio acercar, ¿quién vivré?, preguntó.
¡Qué víboras! Dije yo.
¡Agarto! Me pegó el grito, y yo dije despacito. ¡Mal agarto serás vos!
Ahí nomás, Cristo me valga, rastrillar el justil siento. Me agaché y en el momento el bruto me largó un chumbo. Mamado me tiró sin rumbo, que si no cuento el cuento.
Por decontado con entidos albrotó el avispero. Los oficiales salieron y se me empezó la junción. Quedó un supuesto en la acción, y yo fui al estaqueadero.
Entre cuatro bayonetas me tendieron en el suelo. Vino el mayor medio en pedo, y así se puso a gritar.
¡Picaroté de enseñar a andar reclamando sueldo! De las manos y las patas mataron cuatro chinchones. Les aguanté los tirones sin que ni un náiz se me llera, y al gringo la noche entera lo harté con mis maldiciones.
Yo no sé por qué el gobierno nos manda aquí a la frontera gringada que ni siquiera sabe patracar un pingo, si creerá al mandar a un gringo que nos manda alguna fiera.
No hacen más que dar trabajo, pues no saben ni ensillar, no sirven ni pacarnear, y yo he visto muchas veces que ni volteadas las reyes se las querían arrimar.
Y lo pasan sus mercedes lengüetiendo pico a pico hasta que viene un milico a servirles al asado. Y eso sí, en los delicados parecen hijos de rico.
Si hay calor, ya no son gente. Si hiela, todos tiritan. Si usted no les da, no pitan por no gastar el tabaco. Y cuando pescan un naco uno, al otro se lo quitan.
Cuando llueve se acoquinan como un perro que oye truenos. ¡Qué diablos! Sólo son buenos para vivir entre maricas, y nunca se andan con chica para alzar poncho ajeno.
Pa bichar son como ciegos, no hay ejemplo de que entiendan, ni hay uno solo que aprenda, al ver un bulto que cruza, a saber si es avestruza o si es jinete o hacienda.
Si salen a perseguir después de mucho parato, tuitos se pelean al rato y va quedando el tendal. Esto es como en un nidal, echarles huevos a un gato.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo 6.
Desertor, las ruinas del rancho. Vamos entrando recién a la parte más sentida. Aunque
estodita mi vida de males, una cadena, a cada alma dolorida le gusta cantar sus penas. Se
empezó en aquel entonces a rejuntar caballada y reunir la milicada teniéndola en el cantón
para una despedición a sorprender a la indiada. Nos anunciaban que iríamos sin carretas ni bajajes
a golpear a los salvajes en sus mesmas tolderías, que a la vuelta pagarían licenciándolo al gauchaje.
Que en esta despedición tuviéramos la esperanza que iba a venir sin tardarse según el jefe
contó un menestro o que se yo, que le llamaban don Gansa, que iba a reunir al ejército y tuito
los batallones y que traía unos cañones con más rayas que un cotín. Pucha, las conversaciones por
allá no tenían fin, pero esas trampas no enriedan a los zorros de Milaya. Que esa
Gansa venga o vaya poco le importa a un matrero. Yo también dejé las rayas en los libros del
pulpero. Nunca fui gaucho dormido, siempre pronto, siempre listo. Yo soy un hombre,
qué Cristo, que nada me ha cobardado y siempre salí parado en los trances que me he visto.
Desde chiquito, gané la vida con mi trabajo, y aunque siempre estuve abajo y no sé lo que
es subir, también el mucho sufrir suele cansarnos. Parajo, en medio de mi ignorancia conozco que nada
valgo. Soy la liebre o soy el galgo, a según los tiempos andan, pero también los que mandan
debieran cuidarnos algo. Una noche, que reunidos estamos en la carpeta empinando una limeta al
jefe y el juez de paz, yo no quise aguardar más, y me hice humo en un sotretá. Me parece el campo
orégano donde que libre me veo, donde me llevo el deseo, allí mis pasos dirijo, y hasta en las
sombras desfijo que donde quieran rumbeo. Entro y salgo del peligro sin que me espante el estrago,
no aflojo el primer amago y jamás fui gaucho lerdo, soy parrumbiar como el cerdo, y pronto
caía mi pago. Volví al cabo de tres años de tanto sufrir, al nudo resertor, pobre y desnudo,
a procurar suerte nueva, y lo mismo que el peludo enderecé pa mi cueva. No hallé ni rastro del
rancho, solo estaba la tapera. Por Cristo, si aquello era pa enlutar el corazón, yo juré en
esa ocasión ser más malo que una fiera. ¿Quién no sentirá lo mismo cuando en sí padece tanto?
Puedo asegurar que el llanto como una mujer largue. ¡Ay, mi Dios! Si me quedé más triste que
jueves santo, solo se oíban los baullidos de un gato que se salvó. El pobre se aguareció cerca,
en una bizcachera. Venía como si supiera que estaba de vuelta yo. Al dirme, dejé la hacienda
que era todito mi haber. Pronto debíamos volver, según el juez prometía, y hasta entonces cuidaría
de los bienes la mujer. Después me contó un vecino que el campo se lo pidieron. La hacienda
se la vendieron pa pagar rendamientos. Y qué sé yo, cuantos cuentos. Pero todos lo fundieron.
Los pobrecitos muchachos. Entre tantas aflicciones se conchavaron de piones. ¿Más qué iban a
trabajar? Si eran como los pichones sin acabar de emplumar, por ahí andarán sufriendo de nuestra
suerte del rigor. Me han contado que el mayor nunca dejaba a su hermano. ¿Puede ser que algún
cristiano lo recoja? Por favor. ¿Y la pobre mi mujer? Dios sabe cuánto sufrió. Me dicen que se
voló con no sé qué, gavilán, sin duda a buscar el pan que no podía darle yo. No es raro que a uno
le falte lo que a algún otro le sobre, si no le quedó ni un cobre, sino de hijos un enjambre.
¿Qué más iba a hacer la pobre para no morirse de hambre? Tal vez no te vuelva a ver,
prienda de mi corazón. Dios te dé su protección, ya que no me la dio a mí y a mis hijos. Desde aquí
les echo mi bendición. Como hijitos de la cuna andarán por ahí sin madre, ya se quedaron sin
padre. Y en sí la suerte los deja sin náides que los proteja y sin perro que les ladre. Los pobrecitos
tal vez no tengan a han de abrigarse, ni ramada han de ganarse, ni rincón han de meterse, ni camisa
que ponerse, ni poncho con que taparse. Tal vez los verán sufrir sin tenerles compasión. Puede que
alguna ocasión, aunque los vean tiritando, los echen de algún cogón para que no estén estorbando.
Y al verse en sí ná espantados como se espanta a los perros, irán los hijos de fierro, con la cola
entre las piernas, a buscar almas más tiernas o esconderse en algún cerro. No están bien en este juego,
voy a pedir mi volada. A náides le debo nada, ni pido cuartel ni doy. Y ninguno de hoy ha de llevarme
en la armada. Yo he sido manso primero y seré gaucho materiero en mi triste circunstancia. Aunque
mi mal tan profundo nací y me he criado en esta ansia, pero ya conozco el mundo. Ya les conozco
sus mañas, los conozco sus cucañas. Sé cómo hacen la partida, la enriedan y la manejan. Deshaceré
la madeja, aunque me cueste la vida. Y aguante el que no se anime a meterse en tanto engorro,
o si no apretes el gorro y para otra tierra emigre. Pero yo ando como el tigre que le roban los
chorros. Aunque muchos creen que el gaucho tiene alma de reyuno, no se encontrará ninguno que
no le devueble en las penas. Mas no debe aflojar uno, mientras hay sangre en las venas. Fin del
capítulo 6.
Pelea con el moreno. De carta de más me vía sin saber a dónde dirme. Mas dijeron que era
vago y entraron a perseguirme. Nunca se achican los males. Va un poco a poco creciendo. Y en
cine me vi de pronto obligado a andar huyendo. No tenía mujer, ni rancho, y a más era recertor.
No tenía una prenda buena, ni un peso en el tirador. A mis hijos infelices pensé volverlos
a hallar. Y andaba de un lado al otro, sin tener ni qué pitar. Supe una vez por desgracia que había
un baile por allí. Y medio desesperado a verla milonga fui. Reunidos al pericón, tantos amigos
hallé. Qué alegre de verme entre ellos esa noche me apedé. Como nunca en la ocasión por pelear me
dio la tranca. Y la emprendí con un negro que trujo, una negra en ancas. Al ver llegar la morena,
que no hacía caso de naides, le dije con la mamúa, va cayendo gente al baile. La negra entendió la
y no tardó en contestarme, mirándome como un perro. Más vaca será su madre. Y entró al baile
muy tiesa, con más cola que una zorra, haciendo blanquear los dientes, lo mismo que mazamorra.
Negra linda, dije yo. Me gusta palacarona. Y me puse a chompurriar esta coplita fregona.
A los blancos hizo Dios. A los mulatos San Pedro. A los negros hizo el diablo para tizón del infierno.
Había estado juntando rabia el moreno odende ajuera. En lo escuro le brillaban los ojos,
como linterna. Lo conocí retobao. Me acerqué y le dije presto. Por rudo que un hombre sea nunca
se enoja por esto. Corcoviol de los tamangos y creyéndose muy fijo, más porrudo serás vos,
au chorrotoso, me dijo. Y ya se me vino al humo, como a buscarme la hebra. Y un golpe le acomodé
con el porrón de ginebra. Ahí no más pegó el de Ollín, más grunidos que un chanchito. Y
caballeros, déjenme ir a ese toro. Sólo nací. Sólo muero. El negro, después del golpe,
se había el poncho refalado y dijo, vas a saber si es solo o acompañado. Y mientras se
remangó, yo me saqué las espuelas, pues malicía que aquel tío no era de arriar con las riendas.
No hay cosa como el peligro para refrescar un mamau. Hasta la vista se aclara por mucho
que haiga chupao. El negro me atropelló como a quererme comer. Me hizo dos tiros seguidos y
los dos le abarajé. Yo tenía un facón que era de lima de acero. Le hice un tiro, lo quitó y vino
ciego el moreno. En el medio de las aspas, un planazo le asenté que lo largué culebreando lo
mismo que busca pie. Le colorearon las motas con la sangre de la herida y volvió a venir
jurioso como una tigra parida. Y ya me hizo relumbrar por los ojos el cuchillo, alcanzando
con la punta a cortarme en un carrillo. Me hirvió la sangre en las venas y me le afirmé al moreno,
dándole de punta y hacha para dejar un diablo menos. Por fin en una topada en el cuchillo lo
asenté y como un saco de huesos contra un cerco lo largué. Tiró unas cuantas patadas y ya cantó
pa'l carnero. Nunca me puedo olvidar de la agonía de aquel negro. En esto la negra vino,
con los ojos con magí. Empezó la pobre Angie a bramar como una loba. Yo quise darle una soba
a ver si la hacía callar, mas pudo reflexionar que era malo en aquel punto y por respeto al
disjunto no la quise castigar. Limpié el facón en los pastos, desaté mi redomón. Monté despacio
y salí al tranco pa'l cañadón. Después supe que al finao ni siquiera lo lovelaron y retobao en un
perro. Sin rezarlo lo enterraron. Y dicen que desde entonces, cuando es la noche serena,
suele verse una luz mala, como de alma que anda en pena. Yo tengo intención a veces para que no
pene tanto de sacar de allí los huesos y echarlos al Campo Santo.
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández
Capítulo 8
El ser gaucho es un delito
Otra vez, en un boliche que estaba haciéndose la tarde, cayó un gaucho que hacía alarde de guapo y de peleador.
A la llegada, metió el pingo hasta la ramada, y yo, sin decirle nada, me quedé en el mostrador.
Era un terne de aquel pago que Naides lo reprendía, que sus enriedos tenía con el señor Comendante,
y como era protegido, andaba muy entonado, y a cualquier desgraciado lo llevaba por delante.
¡Ah, pobre! Si él mismo creía que la vida le sobraba, ninguno diría que andaba aguaitándolo la muerte.
Pero así pasa en el mundo. Es así la triste vida. Para todos está escondida la buena o la mala suerte.
Se tiró al suelo. Al de entrar, le di un empello en un vasco, y me alargó un medio frasco diciendo
¡Beba, cuñao! Por su hermana le contesté que por la mía no hay cuidado.
¡Ah, gaucho! Me respondió. ¿De qué pago será, criollo? Lo andará buscando el hoyo.
Deberá tener buen cuero, pero ande vale este toro, no vale a ningún ternero.
Y ya salimos trenzados porque el hombre no era lerdo. Mas como el tino no pierdo y soy medio ligerón,
le dejé mostrando el seo de un revés con el facón. Y como con la justicia no andaba bien por allí,
cuando pataliar lo vi y el pulpero pegó el grito, ya palpaleé en que salí como haciéndome chiquito.
Monté y me encomendé a Dios, rumbeando pa otro pago, que el gaucho que llaman vago no puede tener
y así de estrago en estrago vive llorando la ausencia. Él anda siempre huyendo, siempre pobre y perseguido,
no tiene cueva ni nido, como si fuera maldito. Porque el ser gaucho, barajo, el ser gaucho es un delito.
Es como el patrio de posta, lo larga este, aquel lo toma, nunca se acaba la broma.
Desde chico se parece el arbolito que crece desamparado en la loma.
Le echan la agua del bautismo aquel que nació en la selva. Busca madre que te envuelva, se dice el fraire y lo larga.
Y de entra cruzar el mundo como burro con la carga. Y se cría, viviendo al viento, como oveja sin tranquila,
mientras su padre en las filas anda sirviendo al gobierno. Aunque tirite en invierno, naides, lo ampara ni asila.
Le llaman gaucho mamao, si lo pillan divertido, y que es mal entretenido si en un baile lo sorprenden.
Hace mal si se defiende, y si no se ve fundido. No tiene hijos, ni mujer, ni amigos, ni protetores,
pues todos son sus señores, sin que ninguno lo ampare. Tiene la suerte del güey, y dónde irá el güey que no are.
Su casa es el Pajonal, su guarida es el desierto. Y si de hambre, medio muerto, le echa el lazo a algún mamón,
lo persiguen como a pleito, porque es un gaucho ladrón.
Y si de un golpe por ahí le dan vuelta panza arriba, no hay un alma compasiva que le re su oración.
Tal vez como si marrón en una cueva lo tiran. Él nada gana en la paz, y es el primero la guerra.
No le perdonan sillerra porque no saben perdonar, porque el gaucho en esta tierra solo sirve pavotar.
Para él son los calabozos, para él las duras prisiones. En su boca no hay razones, aunque la razón le sobre,
porque son campanas de palo las razones de los pobres.
Si uno aguanta, es gaucho bruto. Si no aguanta, es gaucho malo. Dele azote, dele palo porque es lo que él necesita.
De todo el que nació gaucho, esta es la suerte maldita.
¡Vamos suerte! ¡Vamos juntos desde que juntos nacimos!
Y ya que juntos vivimos sin podernos dividir, yo abriré con mi cuchillo el camino para seguir.
Capítulo número nueve, del Gaucho Martín Fierro.
Esto es una grabación de Lydie Box.
Todas las grabaciones de Lydie Box están en el dominio público.
Para más información o para hacer voluntario, por favor, visite LydieBox.org.
El Gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Matriando, la lucha con la partida.
Matriando lo pasaba, ya a las casas no venía.
Solía arrimarme de día, más los mesmos que el carancho, siempre estaba sobre el rancho, espiando a la policía.
Viva el gaucho que ande mal, como zorro perseguido.
Hasta que al menor descuido, se lo atarazquen los perros.
Pues nunca le falta un sherro, al hombre más alvertido.
Y en esa hora de la tarde en que tu hito se adormece, que el mundo de entrar parece a vivir en pura calma.
Con las tristezas del alma, al pajo en ala enderecé.
Bala el tierno corderito, al lado de la blanca oveja.
Y a la blanca que se aleja, llama el ternero amarrado.
Pero el gaucho desgraciado, no tiene a quien dar su oveja.
Así es, que al venir la noche iba a buscar mi guarida.
Pues ante el tigre cenida, también el hombre lo pasa.
Y no quería que en las casas, me rodeara la partida.
Pues aún cuando vengan ellos cumpliendo con sus deberes.
Yo tengo otros pareceres, y en esa conducta vivo.
Que no debe un gaucho altivo pelear entre las mujeres.
Y al campo me iba solito, más matrero que el venado.
Como perro abandonado, a buscar una tapera o en alguna bizcachera.
A pasar la noche tirado.
Sin punto ni rumbo fijo, en aquella inmensidad.
Entre tanta oscuridad, anda el gaucho como duende.
Allí jamás lo sorprende dormido la autoridad.
Su esperanza es el coraje, su guardia es la precaución.
Su pingo es la salvación.
Y pasa uno en su desvelo, sin más amparo que el cielo.
Ni otro amigo que el facón.
Así me hallaba una noche contemplando las estrellas.
Que le parecen más bellas, cuanto uno es más desgraciado.
Y que Dios se las haya criado, para consolarse en ellas.
Les tiene el hombre cariño, y siempre con alegría, ve salir las tres marías.
Que si llueve, cuanto escampa, las estrellas son la guía que el gaucho tiene en la pampa.
Aquí no valen doctores, solo vale la experiencia.
Aquí verían su inocencia esos que todos lo saben.
Porque esto tiene otra llave, y el gaucho tiene su ciencia.
Es triste en medio del campo pasarse noches enteras.
Contemplando en sus carreras las estrellas que Dios cría.
Sin tener más compañía que su delito y las fieras.
Me encontraba, como digo, en aquella soledad.
Entre tanta escuridad, echando al viento mis quejas.
Cuando el grito de Chahá, me hizo parar las orejas.
Como lumbrís, me pegué al suelo para escuchar.
Pronto sentí retumbar las pisadas de los fletes.
Y que eran muchos jinetes, conocí sin vacilar.
Cuando el hombre está en peligro, no debe tener confianza.
Ansi, tendido de panza, puse toda mi atención.
Y ya escuché sin tardanza, como el ruido de un latón.
Se venían tan calladitos que yo me puse en cuidado.
Tal vez me hubieran bombeado y ya me venían a buscar.
Mas no quise disparar, que eso es de gaucho morado.
Al punto me santiagüe, y eché la giniebra a un taco.
Los mesmito que el mataco me arrollé con el porrón.
Sean de darme patabaco, dije, esta es buena ocasión.
Para tenerlo a la mano, el flete en el pasto até.
La chincha la acomodé.
Y en trance como aquel, haciendo espaldas en él, quietito los guardé.
Cuando cerca lo sentí, que ahí nomás se pararon.
Los pelos se medizaron.
Y aunque nada veían mis ojos, no sean de morir de antojo, les dije, cuando llegaron.
Yo quise hacerles saber que allí se hallaba un varón.
Les conocí la intención, y solamente por eso es que les gané el tirón, sin aguardar vos de preso.
Vos sos un gaucho matrero, dijo uno, haciéndose el bueno.
Vos mataste un moreno y otro en una pulpería.
Y aquí está la policía, que viene a ajustar tus cuentas.
Te va a alzar por los cuarenta si te resistís hoy día.
No me vengan, contesté, con relación de disjuntos.
Esos son otros asuntos.
Vean si me pueden llevar, que yo no me he de entregar, aunque vengan todos juntos.
Pero no guardaron más, y se apieron el montón, como a perros y marrón me rodieron entre tantos.
Ya me encomendé a los santos y eché mano a mi facón.
Y ya vi del fogonazo de un tiro de garabina, más que hizo la suerte indina de aquel maula, que me rase.
Y ahí nomás lo levantaste lo mismo que una sardina.
A otro que estaba apurado acomodando una bola, le hice una adentrada sola y le hice sentir el fierro.
Y ya salió como el perro cuando le pisa en la cola.
Entre tanta la aflexión y la angurria que venían, quituitos se me venían, donde yo los esperaba, uno al otro se estorraba, y con las ganas no vián.
Dos de ellos, que traían sables más jarifos y resueltos, en las hilachas envueltos, enfrente se me pararon.
Y a un tiempo me atropellaron, lo mismo que perros sueltos.
Me fui reculando en falso y el poncho adelante eché, y en cuanto le puse el pie a uno medio chapetón, de pronto le di un tirón y de espalda lo largué.
Al verse sin compañero al otro se sofrenó, entonces le dentré yo sin dejarlo rezollar.
Pero ya empezó a aflojar y a la punta disparó.
Uno que en una taquara había atado una tijera, se vino como si fuera palenque y a tartarnero, pero en de dos tiros herteros salió huyando del campo afuera.
Por suerte que en aquel momento venía coloreando el alba, y yo dije, si me salva la virgen en este apuro, en adelante le juro ser más bueno que una malva.
Pegué un bringo y entre todos sin miedo me entreveré.
Hecho-villo me quedé y ya me cargó una ayunta, y por el suero a la punta de mi facón le jugué.
El más engolocinado se me apió con un hachazo, se lo quité con el brazo, de no, me mata los piojos.
Y antes que diera un paso le eché tierra en los dos ojos.
Y mientras se sacudía refregándose la vista, yo me le fui como delista, y ahí nomás me le afirmé diciéndole, Dios te asista, y de un rebe lo volteé.
Pero en ese punto mismo, sentí que por las costillas un sable me hacía cosquilla, y la sangre se meló.
Desde ese momento yo me salí de mis casillas.
Dí para atrás unos pasos hasta que pude hacer pie.
Por delante me lo eché de punta y a tajos a un criollo.
Metió la pata en un hoyo, y yo al hoyo lo mandé.
Tal vez en el corazón le tocó un santo bendito un gaucho, que pegó el grito y dijo,
Cruz no consciente que se cometa el delito de matar a un valiente.
Y ahí nomás se me aparió de entrándole a la partida.
Yo les hice otra embestida, pues entre dos era robo, y el Cruz era como lobo que defiende su guarida.
Uno despachó al infierno de dos que lo tropellaron.
Los demás remolinearon, pues íbamos a la fija, y a poco andar dispararon lo mismo que esa bandija.
Ahí quedaron largo a largo los que estiraron la jeta.
Otro iban con maleta y Cruz de atrás le decía, que venga otro policía a llevarlos en carreta.
Yo junté las osamentas, me hinqué, y le recé un bendito.
Hice una Cruz de un palito, y pedí a mi Dios clemente me perdonara el delito de haber muerto a tanta gente.
Dejamos amontonados a los pobres que murieron, no sé si los recogieron, porque nos fuimos a un rancho.
O si tal vez los caranchos ahí nomás se lo comieron.
Lo agarramos mano a mano entre los dos al porrón.
En semejante ocasión, un trago a cualquiera encanta, y Cruz no era remolón ni pijoteaba garganta.
Calentamos los gargueros y nos largamos muy tiesos, siguiendo siempre los besos al pichel.
Y por más señas, íbamos como cigüeñas estirando lo pescuezo.
Yo me voy, le dije.
Amigo, donde la suerte me lleve.
Y si es que alguno se atreve a ponerse en mi camino, yo seguiré mi destino, que el hombre hace lo que debe.
Soy un gaucho desgraciado, no tengo donde ampararme, ni un palo donde rascarme, ni un árbol que me cubije.
Pero ni aún esto me aflige, porque yo sé manejarme.
Antes de caer al servicio, tenía familia y hacienda.
Cuando volví, ni la prenda me la habían dejado ya.
Dios sabe en lo que vendrá a parar esta contienda.
Matriando, la lucha con la partida.
Ríos, Argentina. El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 10. Por culpa de una mujer.
Cruz. Amigazo, pa' sufrir han nacido los varones. Estas son las ocasiones de mostrarse un hombre
fuerte, hasta que venga la muerte y lo agarra de coscorrones. El andar tan despilchado ningún
mérito me quita. Sin ser un alma bendita, me duelo del mal ajeno. Soy un pastel con relleno
que parece torta frita. Tampoco me faltan males y, desgracia, le prevengo. También
mis desdichas tengo, aunque esto poco me aflige. Yo sé hacerme el chancho rengo cuando la
cosa lo exige. Y con algunos ardiles voy viviendo, aunque rotoso. A veces me hago el zarnoso
y no tengo ni un granito, pero al chifle voy ganoso, como panzón al maifrito. A mí
no me mata en pena mientras tenga el cuero sano. Venga el sol en el verano y la escarcha
en el invierno, si este mundo es un infierno. ¿Por qué afligirse el cristiano? Hagámosle
cara fiera a los males, compañero, porque el zorro más matero suele caer como un chorlito.
Viene por un corderito y en la estaca deja el cuero. Hoy tenemos que sufrir males que
no tienen nombre, pero esto, Anaide le asombre porque Ancina es el pastel y tiene que dar
el hombre más vuelta que un carretel. Yo nunca me he de entregar a los brazos de la
muerte. Arrastro mi triste suerte paso a paso y como pueda, que donde el débil se queda
se suele escapar el fuerte. Y recuerde cada cual lo que cada cual sufrió. ¿Qué es lo
que, amigo? Yo hago Ancina cuenta mía. Ya lo pasado pasó. Mañana será otro día.
Yo también tuve una pilcha que me ensenó el corazón. Y si en aquella ocasión alguien
me hubiera buscado, seguro que me había hallado más prendido que un botón. En la
huella del querer no hay animal que se pierda. Las mujeres no son lerda y todo gaucho es
doctor. Si es para cantarle al amor, tiene que templar la cuerda. ¿Quién es de un alma
tan dura que no quiera a una mujer? Lo alivia en su padecer si no sale calavera. ¿Es la
mejor compañera que el hombre puede tener? Si es buena, no lo abandona cuando lo ve desgraciado.
Lo asiste con su cuidado y con afán cariñoso. Y usted tal vez ni un rebozo ni una posera
le ha dado. Grandemente lo pasaba yo con aquella prenda mía. Viviendo con alegría como la
mosca en la miel. Amigo, qué tiempo aquel. La pucha que la quería. Era la pucha que
el águila que un árbol desde las nubes bajó. Era más linda que el alba cuando va rallando
el sol. Era la flor deliciosa que entre el trebolar creció. Pero, amigo, el comandante
que mandaba la milicia, como que no desperdicia, se fue refalando a casa. Yo le conocía en
casa que el hombre traeba malicia. Él me daba voz de amigo pero no le tenía fe. Era
el jefe. Y ya se ve, no podía competir yo. En mi rancho se pegó lo mismo que esa huaipé.
A poco andar conocí que ya me había desbancado. Y él siempre muy entonado, aunque sin darme
ni un cobre, me tenía de lao a lao, como encomienda de pobre. A cada rato de chamas
que me hacía dir a gran distancia. Ya me mandaba una estancia, ya al pueblo, ya a la
frontera. Pero él en la comendancia no ponía los pies siquiera. Es triste a no poder más
el hombre en su padecer si no tiene una mujer que lo ampara y lo consuele. Más pa' que
otros se la pele lo mejor en no tener. No me gusta que otro gallo le cacaría a mi gallina.
Yo andaba ya con la espina hasta que en una ocasión lo sorprendí en el jogón abrazándome
a la china. Tenía el viejito una cara de ternero mal lamido y al verlo tan atrevido
le dije ¡Que le aproveche! ¡Que había sido pa'l amor como gaucho pa' la leche! Peló
la espada y se vino como a quererme ensartar. Pero yo, sin tutubiar, le volví al punto
a decir ¡Cuidado! ¡No te vas a perdigo! ¡Pone cuarta pa' salir! Un puntazo me largó,
pero el cuerpo le saqué y en cuanto se lo quité para no matar un viejo, con cuidado
medio de lejos, un planazo le asenté. Y como nunca al que manda le falta alguna dudulón,
uno que en esa ocasión se encontraba allí presente, vino apretando los dientes como
perrito mamón, me hizo un tiro de revuelver. Que el hombre, creyó seguro, era confiao
y le juro que cerquita se arrimaba, pero siempre en un apuro se decentúmenme instaba.
Él me siguió menudeando, mas sin poderme acertar, y yo de él eculebriar hasta que
al fin le dentré y ahí nomás lo despaché sin dejarlo rezollar. Dentré a campear enseguida
al viejito enamorado. El pobre se había ganado en un noque de lejía, ¿quién sabe como
estaría del susto que había llevado? Es zonzo el cristiano macho cuando el amor lo
domina. Él la miraba a la indina y una cosa tan gedionda sentilló, que ni en la fonda
había visto tal que dentina. Y le dije, pa' su abuela antecer esa perdice, y me tapé
las narices y me salí estornudando, y el viejo quedó elfateando como chico con lumbrice.
Cuando la mula recula, señal que quiere cociar. Ancise suele portar aunque ella lo disimula,
recula como la mula a la mujer para olvidar. Alcé mi poncho y mis prendas y me largué
a padecer por culpa de una mujer que quiso engañar a dos. Al rancho le dije adiós pa'
nunca más volver. Las mujeres desde entonces conocía todas en una. Ya no he de probar
que la guerra parida no se me acerca ninguna.
Capítulo número 11, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Diddy Box.
Todas las grabaciones de Diddy Box están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite DiddyBox.org.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
¡A bailar un pericón!
A otros les brotan las coplas como agua de manantial.
Pues a mí me pasa igual, aunque en las mías nada valen.
De la boca se me salen como ovejas de ancorral.
Que emporteando la primera, ya le siguen las demás,
y en montones las de atrás, contra los palos estrellan,
y saltan y se atropezan sin que se corten jamás.
Y aunque yo, por mi ignorancia, con gran trabajo me explico,
cuando llego al abrir el pico, téngalo por cosa cierta,
sale un verso y en la puerta ya soma el otro lozico.
Y emprésteme su atención.
Me oiré relatar las penas de que traigo el alma llena,
porque en toda circunstancia, paga el gaucho su ignorancia,
con la sangre de sus venas.
Después de aquella desgracia, me refugí en los pajales,
anduve entre los cardales, como bicho sin guarida.
Pero, amigo, es esa vida como vida de animales.
Y son tantas las miserias en que me he salido a ver,
que con tanto padecer y sufrir, tanta aflicción,
malicio que tener un callo en el corazón.
Así andaba como gaucho cuando paso al temporal.
Supe una vez, por mi mal, de una milonga que había,
y ya para la pulpería del semibahual.
Era la casa del baile un rancho de mala muerte,
y se enllenó de tal suerte que andábamos a empujones.
Nunca faltan encontrones cuando un pobre se divierte.
Yo tenía unas meidas botas con tamaños verdugones.
Me pusieran los talones con crestas como gallos,
si viera mis aflicciones pensando yo que eran callos.
Con gato y con fandanguillo había empezado el changango.
Y para el fandango me colé haciéndome bola.
Más metió en diablo la cola y todo se volvió pango.
Había sido el guitarrero un gaucho duro de boca.
Yo tengo paciencia poca para aguantar cuando no debo.
A ninguno me la trebo, pero me haya el que me toca.
A bailar un pericón con una moza salí,
y cuando me vió allí sin duda me conoció,
y esta escoplita cantó como para reírse de mí.
Las mujeres son todas como mulas.
Yo no digo que todas,
pero hay algunas que a las aves que hueran le sacan a pluma.
Hay gauchos que presumen de tener damas.
No digo que presumen, pero se alaban,
y a lo mejor los dejan tocando tablas.
Se secretearon las hembras y yo me encocoré.
Bolí el anca y le grité.
¡Dejá de cantar chicharra!
Y de un tajo a la guitarra tuita las cuerdas corté.
Al punto salió de adentro un gringo con un juzil,
pero nunca he sido vil.
Poco el peligro me espanta.
Yo me resfale la manta y la eché sobre el candil.
Gané enseguida la puerta gritando,
¡Nadie me ataje!
Y al borotando el embrague,
lo que todo quedó oscuro,
empezó a verse en apuro mesurado con el gauchaje.
El primero que salió fue el cantor,
y se me vino,
pero yo no pierdo el tino aunque haya tomado un trago,
y hay algunos por mi pago que me tienen por la dino.
No adabera chocado otro,
le salió cara la broma.
A su amigo cuando toma se le despeja el sentido,
y el pobrecito había sido como carne de paloma.
Para prestar un socorro las mujeres no son lerda,
antes que la sangre pierda,
lo arrimaron a unas pipas,
ahí lo dejé con las tribas como pa' que hiciera cuerdas.
Monté y me largué a los campos más libre que el pensamiento,
como las nubes al viento a vivir sin paladero,
que no tiene el que es matero, nido, ni rancho, ni asiento.
No hay fuerza contra el destino que le ha señalado el cielo,
y aunque no tenga consuelo,
aguante el que está en trabajo,
nadie se arrasca para abajo ni se longea contra el pelo.
Con el gaucho desgraciado,
no hay uno que no se entone,
la menor falta lo expone a andar con lavestruces,
faltan otros con más luces,
y siempre hay quien los perdone.
A Bailar un Pericón,
ese Rosario Antala,
Entre Ríos, Argentina.
Yo no sé que tantos meses esta vida me duró. A veces nos obligó la miseria a comer potro. Me
platicar sobre estos males canejos. Nace el gaucho y se hace viejo, sin que mejore su suerte,
hasta que por ahí la muerte sale a cobrarle el pellejo. Pero como no hay desgracia que no
acabe alguna vez, me aconteceu que después de sufrir tanto rigor, un amigo, por favor,
me compuso con el juez. Le advertí que mi pago ya no va quedando un criegollo. Se los ha tragado el
ojuido o muerto en la guerra. Porque amigo, en esta tierra, nunca se acaba el embrollo.
Colijo que fue por eso que me llamó el juez un día y me dijo que quería hacerme a su lado venir y
que de entrase a servir de soldado o de policía. Y me largó una proclama tratándome de valiente,
que yo era un hombre decente y que desde aquel momento me nombraba de sargento para que mandara
la gente. En sí estuve en la partida, pero ¿qué había de mandar? Anoche al irlo a tomar vi de buena
coyuntura y a mí no me gusta andar con la lata en la cintura. Ya conoce pues quién soy. Tenga
confianza conmigo. Cruz le dio mano de amigo y no lo ha de abandonar. Juntos podemos buscar
para los dos un mismo abrigo. Andaremos de matrero si es preciso para salvar. Nunca nos
ha de faltar ni un buen pingo para huir, ni un pajala de dormir, ni un matambre que ensartar.
Y cuando sin trapo alguno nos haiga el tiempo dejado, yo le pediré emprestado el cuero a cualquier
lobo y hago un poncho, si lo sobo, mejor que poncho engomado. Para mí la cola es pecho y el
espinazo es cadera. Hago mi nido andequiera y de lo que encuentro como. Me echo tierra sobre el lomo
y me apeo en cualquier tranquera y dejo rodar la bola que algún día se ha de parar. Tiene el gaucho
que aguantar hasta que lo trague el hoyo o hasta que venga algún criollo en esta tierra a mandar.
Todos se vuelguen proyectos de colonios y carriles y tirar la plata a miles en los gringos en
ganchaus mientras al pobre soldado le pena en la cucha. ¡Ay, miles! Pero si siguen las cosas como
hasta el presente, puede ser que de repente veamos el campo desierto y blanqueando solamente los
huesos de los que han muerto. Lo miran al pobre gaucho como carne de cogote. Lo tratan al estricote
y si en sí las cosas andan porque quieren los que mandan, aguantemos los azotes. Pucha,
si usted los oyera, como yo en una ocasión tuita la conversación que con otro tuvo el juez,
le aseguro que esa vez se me achicó el corazón. Hablaban de hacerse ricos con campos en las
fronteras, de sacar la masa fuera donde habían campos baldidos y llevar de los partidos gente
que la defendiera. Hace mucho que sufrimos la suerte regulativa, trabaja el gaucho y no arriba
porque a lo mejor del caso lo levantan de un sogazo sin dejarle ni saliva. De los males que
sufrimos hablan mucho los puebleros, pero hacen como los teros para esconder sus niditos. En un
lado pegan los gritos y en otro tienden los huevos. Y se hacen los que no aciertan a dar
con la coyuntura, mientras al gaucho lo apura con rigor la autoridad. Ellos a la enfermedad le están
errando la cura.
Capítulo número 13 de El Gaucho Martín Fierro.
Para más información o para ser voluntario,
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández.
Capítulo 13.
A los indios me refalo.
Ya veo que somos los dos astillas del mismo palo.
Yo paso por gaucho malo y usted anda del mismo modo.
Y yo, pa' acabarlo todo, a los indios me refalo.
Pido perdón a mi Dios que tantos bienes me hizo,
que desde que es preciso que viva entre los infieles,
yo seré cruel con los crueles.
Ancí mi suerte lo quiso.
Dios formó lindas las flores, delicadas como son,
le dio toda perfección y cuanto él era capaz,
pero al hombre le dio más cuando le dio el corazón.
Le dio claridad a la luz, fuerza en su carrera al viento,
le dio vida y movimiento desde el águila al gusano,
pero más le dio al cristiano al darle el entendimiento.
Y aunque a las aves le dio con otras cosas que inoro,
esos piquitos como oro y un plumaje como tabla,
le dio al hombre más tesoro al darle una lengua que habla.
Y desde que dio a las fieras esa juría tan inmensa,
que no hay poder que las venza ni nada que las asombre,
qué menos le daría al hombre que el valor pa' su defensa.
Pero tanto bienes junto al darle, malicio yo,
que en sus adentros pensó que al hombre los precisaba,
que los bienes igualaba con las penas que le dio.
Y yo, empujado por las mías, quiero salir de este infierno.
Ya no soy pichón muy tierno y sé manejar la lanza,
y hasta lo indio no alcanza la facultad del gobierno.
Yo sé que allá los caciques amparran a los cristianos
y que los tratan de hermanos cuando se van por su gusto.
¿A qué andar pasando sustos?
Alcemos el poncho y vamos.
En la cruzada hay peligros, pero ni aún esto me aterra.
Yo ruedo sobre la tierra arrastrado por mi destino,
y si erramos el camino, no es el primero que lo erra.
Si hemos de salvar o no, de esto Naides nos responde.
Derecho, ante el sol se esconde, tierra adentro hay que tirar.
Algún día hemos de llegar, después sabremos a dónde.
No hemos de perder el rumbo, los dos somos buena junta.
El que es gaucho, vean de a punta aunque ignoran de se encuentra.
Para el lado en que el sol se dentra, dueblan los pastos la punta.
De hambre no pereceremos, pues según otros me han dicho,
en los campos se hallan bichos de los que uno necesita.
Gamas, matacos, mulitas, avestruces y quirquinchos.
Cuando se anda en el desierto, se come uno hasta las colas.
¿Lo han cruzado mujeres solas llegando al fin con salud?
Y ha de ser gaucho el niandu que se escape de mis bolas.
Tampoco a la C le temo, yo la aguanto muy contento,
busco agua olfateando al viento.
Y desde que no soy manco, andea y duranillo blanco,
cabo y la saco al momento.
Allá habrá seguridad, ya que aquí no la tenemos,
menos más les pasaremos y ha de haber grande alegría,
el día que nos descolguemos en alguna toldería.
Fabricaremos un toldo como lo hacen tantos otros,
con unos cueros de potro, que sea sala y sea cocina.
Tal vez nos falte una china que se apiade de nosotros.
Allá no hay que trabajar, vive uno como un señor,
de cuando en cuando un malón, y si de él sale con vida,
lo pasa echado panza arriba mirando dar vuelta el sol.
Y ya que a fuerza de golpes, la suerte nos dejó a fluz,
puede que allá veamos luz y se nos acaben nuestras penas,
todas las tierras son buenas.
Vámonos, amigo Cruz, el que maneja las bolas,
el que sabe echar un pial, o sentarse en un bagual
sin miedo de que lo baje, entre los mismos salvajes,
no puede pasarlo mal.
El amor como la guerra, lo hace el criollo con canciones,
o más de eso en los malones podemos aviarnos de algo.
En fin, amigo, yo salgo de estas pelegrinaciones.
En este punto el cantor buscó un purrrompa con suelo,
echó un trago como un cielo, dando fin a su argumento,
y de un golpe al instrumento lo hizo astillas contra el suelo.
Ruenpo, dijo, la guitarra, pa no volverla a templar,
ninguno la ha de tocar por seguro, ténganlo,
pues nadie deja de cantar cuando este gaucho cantó.
Y daré fin a mis coplas con aire de relación.
Nunca falta un preguntón más curioso que mujer,
y tal vez quiera saber cómo fue la conclusión.
Cruz y Fierro.
De una instancia una tropilla se arrearon,
por delante se le echaron como criollos entendidos,
y pronto, sin ser sentidos, por la frontera cruzaron.
Y cuando la habían pasado, una madrugada clara,
le dijo Cruz que mirara las últimas poblaciones,
y a Fierro dos lagrimones le rodaron por la cara.
Y siguiendo el fiel del rumbo, se entraron en el desierto.
No sé si los habrán muerto en alguna correría,
pero espero que algún día sabré de ellos algo cierto.
¿Y ya con estas noticias mi relación acabé?
Por ser ciertas las conté.
Todas las desgracias dichas,
es un telar de desdichas cada gaucho que usted ve.
Pero ponga su esperanza en el Dios que lo formó.
Y aquí me despido yo, que he relatao a mi modo,
males que conocen todos, pero que nadie descontó.
Fin del gaucho Martín Fierro de José Hernández.